<p><strong><u>KARAKTER N-GRAM TABANLI DOK&Uuml;MAN SINIFLANDIRMA</u></strong></p>
<p style="text-align: justify;"><span style="font-size: 14.0pt;">&Ouml;zet:</span></p>
<p><em>Bu projede eğitim ile dok&uuml;man sınıflandırma hedeflenmektedir. Yani verilen farklı dosyalardaki verileri &ouml;ncelikle kelime kelime olarak d&uuml;zeltmemiz ardından ise asıl problemimiz olan ve projenin temel sorununu temsil eden bu d&uuml;zeltilmiş veriler &uuml;zerinde eğitim ve test işlemleri yapmamız hedeflemektedir.</em></p>
<p><em>Buradaki test işlemleri ve eğitim işlemleri şu şekilde ger&ccedil;ekleşmektedir. İlk olarak verilen veri dosyalarındaki veriler d&uuml;zeltilir. D&uuml;zeltildikten sonra bu veri dosyaları belirli formatta ayrıştırılır, daha sonra bu veriler &uuml;zerinde eğitim uygulanır eğitim şu şekilde ger&ccedil;ekleşmektedir; verilen veri setini iki-gram ve &uuml;&ccedil;-gram yani iki hece ve &uuml;&ccedil; hecelik hecelere ayırıyoruz ve ardından bu heceleri ve bu hecelerin sayılarını listlerde tutuyoruz. Tutulan bu değerleri eğitim verilerimiz olarak ele almış bulunuyoruz. </em></p>
<p><em>Daha sonra elde ettiğimiz eğitim verilerine g&ouml;re yeni gelen test dosyalarımızı bu eğitim verilerine g&ouml;re test ederek bu test dosyasının ait olduğu sınıfı bulmaya &ccedil;alışıyoruz yani buradaki ama&ccedil; verilen eğitim dosyalarından bu dosyalardaki verilere g&ouml;re ve alanlarına g&ouml;re , daha sonradan gelen test dosyalarının kategorilerini bulmak burada asıl olaylardan biriside kesin bir &ccedil;&ouml;z&uuml;m &uuml;retmek değil benzerlik oranı bulmak.</em></p>
<p><em>Problemimizin temel a&ccedil;ıklaması bu şekilde bu y&ouml;ntemi bir&ccedil;ok yerde farklı alanlarda tahmin &uuml;zerine kullanılabilir</em><span style="font-size: 12.0pt; line-height: 107%;">.</span></p>
<p><strong><span style="font-size: 14.0pt; line-height: 107%;">Genel Yapı</span></strong></p>
<p>Proje C# da winform aray&uuml;z&uuml; kullanılarak geliştirdi.</p>
<p>Proje temel olarak şu şekilde ilerlemekte kullanıcı klas&ouml;r se&ccedil;me işlemini ger&ccedil;ekleştirir.</p>
<p>Daha sonra se&ccedil;ilen bu ana klas&ouml;r i&ccedil;indeki alt klas&ouml;rleri getiren, d&ouml;k&uuml;man listesine ger&ccedil;ek kategorilere g&ouml;re dosyaları y&uuml;kleyen bir takım kodlama işlemleri ger&ccedil;ekleştirilir.</p>
<p>Analiz Et butonuna tıklandığında ger&ccedil;ekleşen adımlar ise ş&ouml;yledir; dosyalar y&uuml;klenip girilen oran ve ngram değerlerine g&ouml;re test dataları oluşturulur, test dok&uuml;manları ngramlarına ayrılır ve herbir aynı kategoride olan frekans değerleri hesaplanır, daha sonra hedef dataları ngramlarına ayrılır ve ayrılmış olan bu elemanlar test dok&uuml;manlarının frekans değerlerini i&ccedil;eriyorsa ka&ccedil; adet ge&ccedil;tiği hesaplanır, (frekans değerleri dok&uuml;man dok&uuml;man tutulan testdatalarına g&ouml;re hedef dataları analiz ediliyor) hangi kategoriden ka&ccedil; adet ge&ccedil;tiği hesaplandıktan sonra en b&uuml;y&uuml;k olan tahmini kategori olarak belirlenir ve diğer herbir kategori i&ccedil;in ise y&uuml;zde olarak ekranda g&ouml;steriliyor.</p>
<p>Bir sonraki adım olan başarı &ouml;l&ccedil;&uuml;tleri tpc, fnc, fpc, tnc bulunur.<span style="font-size: 12.0pt; line-height: 107%;"> Test k&uuml;mesi i&ccedil;in elde edilen sınıf etiketleri ile bu k&uuml;medeki her haberin ger&ccedil;ek etiketi karşılaştırılır;</span></p>
<p><u>Tpc:</u> TruePositiveCount-&gt; Eğer ger&ccedil;ek kategori kategoriye eşit ve tahmini kategoride kategoriye eşit ise tpc bir artırılır.</p>
<p><u>Fnc:</u> FalseNegativeCount-&gt; Eğer ger&ccedil;ek kategori kategoriye eşit ve tahmini kategoride kategoriye eşit değiş ise fnc bir artırılır.</p>
<p><u>Fpc:</u> FalsePositiveCount-&gt; Eğer ger&ccedil;ek kategori kategoriye eşit değil ve tahmini kategoride kategoriye eşit ise fpc bir artırılır.</p>
<p><u>Tpc:</u> TrueNegativeCount-&gt; Eğer ger&ccedil;ek kategori kategoriye eşit değil ve tahmini kategoride kategoriye eşit değil ise tnc bir artırılır.</p>
<p>Bulunan bu &ouml;l&ccedil;&uuml;tlere g&ouml;re herbir kategori toplam dok&uuml;man i&ccedil;in precion, recall, fmeasure değerleri aşağıdaki form&uuml;llerde g&ouml;r&uuml;ld&uuml;ğ&uuml; gibi hesaplanır.</p>
<p><strong><span style="font-size: 9.5pt; line-height: 107%; font-family: Consolas; color: black;">Precision=&gt;</span></strong><span style="font-size: 9.5pt; line-height: 107%; font-family: Consolas; color: black;">TruePositiveCounnt/ (TruePositiveCount + FalsePositiveCount);</span></p>
<p><strong><span style="font-size: 9.5pt; line-height: 107%; font-family: Consolas; color: black;">Recall=&gt;</span></strong><span style="font-size: 9.5pt; line-height: 107%; font-family: Consolas; color: black;">TruePositiveCount/ (TruePositiveCount + FalseNegativeCount);</span></p>
<p><strong><span style="font-size: 9.5pt; line-height: 107%; font-family: Consolas; color: black;">Fmeasure=&gt;</span></strong><span style="font-size: 9.5pt; line-height: 107%; font-family: Consolas; color: black;"> 2 * ((Precision * Recall) / (Precision + Recall));</span></p>
<p>Herbir kategori i&ccedil;in ekranda analiz et işlemi başarı &ouml;l&ccedil;&uuml;tlerinin hesaplaması g&ouml;sterilir.</p>
<p><strong><u><span style="text-decoration: none;">&nbsp;</span></u></strong></p>
<p>&nbsp;</p>
